# 7. cat/less/head/tail

## 7.1 cat

`cat` , `concatenate` 缩写， `concatenate and print files` 连接文件并打印至标准输出（stdout）。

但是在工作中一般仅仅是将单文件打印。

```bash
$ cat README.md

# 也可以打印控制字符，比如 Tab、换行等不可见字符
# -v 打印 <Ctrl - X>
# -e 打印换行
# -t 打印 TAB

$ cat -vet READEME.md

# 打印行号

$ cat -n README.md
```

也可以连接多文件进行打印

```bash
$ cat package.json yarn.lock
```

那你知道在cat时实际做了什么吗？

### 7.1.1 library: open/read

我们在打开一个文件，读取内容时，在操作系统底层实际上做了两步操作。

- **open** : `open(package.json)` , 并返回文件描述符，即 `file descriptor` , 简写 `fd` , 一个非负整数，通过文件描述符可用来读写文件。
- **read** : `read(3)` , 通过 `fd` 读取文件内容，其中的 3 为文件描述符

> 在 Node.js 中，你会发现他有一个 API 为 `fs.readFile`, 它实际上是 `fs.open` 与 `fs.read` 的结合体。

### 7.1.2 bat

bat 是使用 Rust 编写的 cat 命令的升级版，需要手动安装。

它默认支持语法高亮，以及显示行号。



使用 `--show-all/-A`  可显示不可打印字符。

## 7.2 less

比 `cat` 更高级更强大的查看文件内容工具，可使用 vim 命令控制上下移动以及关键词搜索。

```bash
$ less README.md

# 通过 -N 可显示行号
$ less -N README.md
```

## 7.3 head

`head` , 读取文件或者标准输入的前N行或前N个字节。

```bash
# 输出文件前10行内容
$ head -10 README.md

# 与以上命令同义
$ head --lines 10 README.md

#输出文件前10个字符
$ head -c 10 README.md
```

## 7.4 tail

`tail` , 读取文件或者标准输入的最后 N 行 或最后 N 个字节。

```bash
# 输出文件后 10 行内容
$ tail -10 README.md
```

但是它与 `head` 最大不同的一点是： `--follow` , 简写为 `-f` 。它可以实时打印文件中最新内容

**在调试日志时非常有用**： 日志一行一行追加到文件中， 而 `tail -f` 可以实时打印追加的内容。

```bash
$ tail -f log.json

# 如果为了做实验, 可再打开一个窗口通过 >> 重定向追加内容至 log.json
$ echo test >> log.json
```

## 思考

- 如何查看换行符是 `\n` 还是 `\r\n` , 可参考 [ASCII](https://devtool.tech/ascii/13)
- cat 这个命令行的本义是什么
- 如何输出文件的前十行/后十行内容
- 如何实时输出日志的追加内容

